---
title: 你怎么知道我找到妹子了？
cover_image: /img/1.jpeg
tags:
  - 协程
  - Golang
abbrlink: faa823fe
categories: 后端
date: 2023-11-04 21:33:54
---

# 基于协程的异步编程入门

大家好啊，我是说的异步。今天来给大家协程的东西啊。

网络编程时，大家常用的实现并发的方式有多进程、多线程和 IO 复用几种。其中，多进程和多线程的做法都是在文件描述上做阻塞的读写操作，由操作系统来决定什么时候什么进程/线程可以执行，从而实现并发的服务。而 IO 复用则是利用 select poll kqueue epoll 等系统调用来监控文件描述符，仅在确定操作文件描述符时不会引起阻塞时才对其进行操作，从而实现并发的服务。

几种实现并发的方式中，IO 复用的并发模型的资源消耗最小。然而，之前异步编程的模型并不是很成熟，由于在做 IO 复用的并发模型时，程序状态切换、中间变量等等都需要手动维护，写出来的程序结构相当复杂、控制流乱飞、而且处理同一件事情的逻辑分布在好几个地方。异步程序的实现非常依靠程序员的聪明才智。再加上互联网早期网站对并发量的要求并不是很高，异步编程的模型几乎不是主流选择。

后来人们把协程、Reactor 模式和 IO 复用的并发模型结合，并且抽象出了运行时的概念来统一调度协程、对接事件循环，极大地简化了人们在编写异步程序时的心智负担。加入 async/await 语法后人们可以像写同步程序一样编写异步程序，相当简单。很多语言和框架现在都加入了异步和协程的特性，好时代，来临力。

这篇文章将教你常见的协程结构，简易协程的运行时架构，以及各个部分是怎么协作的。但是考虑到篇幅，并不会教你如何实现它们。同时不会教大家 IO 复用是什么，因为大家操作系统还是别的什么课上肯定已经学过了，就是 select 和 epoll 那一套。也不会教大家协程怎么用，因为大家肯定已经用过了。

## 协程的数据结构

主流的协程分为两种，有栈协程和无栈协程。它们的内部结构，以及控制流转移的方式相当不同。

### 有栈协程

有栈协程的结构与我们平时用的线程的结构几乎一模一样。它会在自己数据结构中存放完整的上下文数据（在 Linux 下的 C 中，通常是由 ucontext 库创建的 ucontext\_t 对象；在 Lua 中，它会保存一个完整的协程栈）。当需要发生控制流转换，比如协程自已调用 yield 函数，或者遇到了阻塞点时，会触发一次上下文的切换。这个上下文的切换是在用户空间完成的，以使用 ucontext 库实现的 C 协程为例，它在上下文切换时通常会使用 swapcontext() 函数，将下一个需要执行的协程的整个上下文与当前的上下文交换，接着开始执行。当前协程的寄存器和局部变量等都被保存下来，存放在 ucontext\_t 对象中，等待下一次执行。

可以看到，因为保存了完整的上下文信息，协程的使用体验和普通的线程相当一致。在有栈协程里，你可以递归调用函数，并且在任意一层函数的任意位置转移控制流。并且理论上你可以直接指定哪个协程下一个执行，不需要运行时的参与，虽然不会有人想这么做就是了。

### 无栈协程

要描述无栈协程实现方式是一件很困难的事情，因为各个语言中实现无栈协程的方式都略有不同。不过我们还是可以考察一些无栈协程之间的共同点。

无栈协程的结构与有栈协程的结构相当不同。相比有栈协程的数据结构中会保存整个栈，无栈协程仅保存了一些状态参数和自己所用到的跨 yield 的局部变量。这也使得它的数据结构相比有栈协程的来说非常小巧。

> 跨 yield 的局部变量：指协程交出控制权前与拿到控制权后都在使用的局部变量。

无栈协程通常会用 Promise（JavaScript） 或者 Future（Rust） 之类的名字来指代它的数据结构。两者基本上可以认为是同一个东西，大家在平时编程时应该也用到过。这里不再详细介绍它的状态、使用方法之类的东西。

一般来说，Promise（Future） 会支持一个名为 .then() 的成员方法，它接收一个匿名函数作为参数，在该 Promise fulfilled（ready）后以 fulfill 的结果作为参数调用该匿名函数。实际使用时，如果 .then() 函数内部存在较复杂的控制流，很容易使代码陷入函数套函数、Promise 套 Promise 的窘境。所以，实践时我们一般会用一种叫做 await 的语法糖来与 Promise 配合，相信大家或多或少也用过一些。await 接收一个 Promise 作为参数后，将当前协程的控制权交出，直到它参数的那个 Promise 状态不为 pending（即已执行完毕）后才继续执行后面的代码。

虽然很多语言都有 await 语法糖，但是它们的实现并不相同。这是语言本身的特性决定的。

考虑这段 JavaScript 代码（我不太会 js，有错误的话请告诉我一下）：

```
var x = await some_promise1(1)
var y = await some_promise2(x)
var z = await some_promise3(y)
... 别的代码
```

如果让我们自己来决定 await 语法糖应该如何变换代码，最容易想到的也最通用的实现模式是以 await 调用作为分界点对代码做 CPS 变换：

```
some_promise(1).then((x) => {
    some_promise2(x).then((y) => {
        some_promise3(y).then((z) => {
            ... 别的代码
        })
    })
})
```

它利用了我们已经有的 Promise 类型的 .then() 函数基础设施，看起来和语言非常统一且优雅。但是实际上根本没有语言是这么实现 await 操作的。各个语言的 Promise 都有各自内部的神秘魔法。Javascript 和 Python 在内部使用了自己的 generator 机制实现了 await 操作；而 Rust 选择将整个 async 代码块编译成状态机，以 await 作为分隔点把各个部分的代码放到状态机的各处；Perl 比较逆天，解释器不支持语法糖就运行时改符号表并配合 C 语言扩展自己实现了一个。

相比有栈协程较为统一的 “在换出时存下所有东西，换入时复制回来” 的做法，无栈协程的实现算得上是八仙过海各显神通，需要与语言特性以及编译器/解释器紧密配合。所以别再说什么 “无栈协程不就是个 generator/状态机/CPS 变换后的函数” 啦！

### 有栈协程的局限性

有栈协程的结构十分接近正常的线程，它几乎没有什么局限性。能想到的也就是：

- 性能可能比无栈协程低
- 会受到栈溢出问题影响

但是实现了有栈协程的语言一般都会自己配上一个栈扩容机制（比如 Go），所以后者一般也不是什么问题。

### 无栈协程的局限性

无栈协程看起来像函数，实际上不是函数。在编译器/解释器和运行时的共同努力下，无栈协程用起来大部分时候和普通线程差不多，但是仍在少部分情况下会有点不同。这些是由无栈协程本身结构决定的。下面列举两个：

#### 嵌套同步函数中转移控制权

无栈协程会在什么时候转移控制权呢？答案是在遇到 await 的时候。而所有的 await 在你写代码的时候都已经确定了，已经变成 generator/状态机/CPS 变换后的函数/其他什么奇怪东西 了。也就是说，无法做出一个高阶的异步函数。考虑下面这段代码：

```
var numbers = [4, 9, 16, 25];
numbers.forEach((x) => {
    await send_number_over_internet(x)
})
```

这段代码遍历 numbers 并且尝试将其通过互联网依次发送。这段代码是不能运行的，因为这里用到的闭包是一个同步函数，内部无法用 await 来转移控制权。其他同步函数也是同理，一旦调用同步函数，就只能等它执行完毕。

有栈协程因为在上下文切换时会保留完整的函数调用栈，所以允许从在任意深度的函数调用中将控制权转移出来。

#### 抢占式调度

著名编程语言 Go 中实现了抢占式的协程调度。以它为例。

在旧版本的抢占式调度器中，Go 语言会在协程调用函数时进行协程调度。有栈协程中并不存在同步函数与异步函数的区别，这种抢占式调度实际上相当于在每个函数的入口插桩。

可以发现，旧版本的抢占式调度器中，如果某个协程一直运行并且不调用任何函数，那么抢占式调度器将会失效。因此在新版本中，Go 用 sysmon 监控线程配合信号机制，实现全新的抢占式调度器。当 sysmon 线程发现某个协程执行时间过长时，就会向对应的线程发送操作系统信号，触发上下文的切换。

> sysmon 线程：始终在后台运行的监控线程，并不会执行 goroutine。

而这两种抢占式的调度器均不能在无栈协程中实现。Go 旧版本的调度器需要协程具有在普通函数调用中挂起的能力，新版本的调度器需要协程具有在任意位置挂起的能力。这两种都是无栈协程所难以实现的。因此，目前并没有采用无栈协程的主流语言实现了抢占式的调度器。

### 常见语言的实现选择

- C：并没有官方实现。常见的协程库均为有栈协程。难用。
- Rust：一般采用无栈协程，标准库仅提供 Future 机制但是并不提供运行时。好用。各个运行时的能力稍有区别。
- Go：语言核心提供了有栈协程及运行时的支持，相当统一且好用。完全可以把 goroutine 当成线程来写。
- Lua：有栈协程。只研究了一下是怎么实现的，并没有用它写过程序。
- Python：greenlet 提供了有栈协程支持，asyncio 提供了无栈协程支持。
- Javascript：提供了无栈协程的语法支持。还没太看懂实现方式，但是我感觉它的内部实现的数据结构可能是种类似有栈协程的，会保留整个协程栈的东西。
- Perl：提供了有栈协程的支持。在此基础上有人通过运行时修改符号表的神奇操作提供了 Promise 的语法支持。
